Translator: Mariam Mamulashvili
Reviewer: Levan Lashauri
შარშან
ჩემი ოჯახის სამი წევრი
საშინლად მოკლეს
სიძულვილის გამო.
ცხადია, რომ ჩემთვის დღეს აქ ყოფნა
ძალიან რთულია,
მაგრამ ჩემმა ძმამ დიამ,
მისმა ცოლმა, იუსორმა,
და მისმა დამ, რაზანმა
სხვა გზა არ დამიტოვეს.
იმედს ვიტოვებ, რომ ჩემი გამოსვლის შემდეგ
თქვენ გააკეთებთ არჩევანს
და შემომიერთდებით
სიძულვილთან ბრძოლაში.
2014 წლის 27 დეკემბერია:
ჩემი ძმის ქორწილის დილა.
მან მთხოვა,
რომ მივსულიყავი
და საქორწინო ფოტოგადაღებისთვის
დავარცხნაში დავხმარებოდი.
23 წლის, 1.90 მ. სიმაღლეში.
კალათბურთელი, სტეფ კურის ფანი
(სიცილი)
ამერიკელი ბიჭი სტომატოლოგიურ სკოლაში
მზად არის რომ მსოფლიო დაიპყროს.
როცა დეას და იუსორს თავიანთი
პირველი ცეკვა ჰქონდათ,
მე მის თვალებში სიყვარულს ვხედავდი
და მისი მეუღლის
საპასუხო სიხარულს,
მე კი ემოციებით ავივსე.
დარბაზის უკან მივიმალე
და ბევრი ვიტირე.
და როგორც კი მუსიკა შეწყდა
ჩემკენ გამოიქცა,
ჩამიკრო გულში,
და იქეთ-აქეთ მაქანავებდა.
იმ მომენტშიც კი,
როცა უამრავი სხვა საფიქრალი ჰქონდა,
მაინც ჩემ გვერდით იდგა.
სახეზე ხელები მომკიდა
და მითხრა:
"სუზან,
ის ვინც ვარ მე დღეს, შენი დამსახურებაა.
დიდი მადლობა ყველაფრისთვის.
მიყვარხარ."
დაახლოებით ერთი თვის შემდეგ,
ცოტა ხნით სახლში დავბრუნდი
და წასვლის წინა ღამეს ავირბინე
დიას ოთახში,
რომ გამეგო თუ როგორია მისი
ახალდაქორწინებული ცხოვრება.
ბიჭური ღიმილით მითხრა,
"ისეთი ბედნიერი ვარ, მიყვარს.
ის საოცარი გოგოა."
და ის მართლაც ასეთია.
ჯერ კიდევ 21 წლის ასაკში
დათანხმდა ჩემს ძმას
გაჰყოლოდა სტომატოლოგიურ სკოლაში.
იგი იზიარებდა ჩემი ძმის
კალათბურთისადმი სიყვარულს
და ამიტომ თავიანთ თაფლობის თვეში
NBA-ის თამაშზე წავიდნენ,
რომ მათი საყვარელი გუნდის
LA Lakers-ის
თამაში ენახათ
ნახეთ რა ფორმაში ვარ.
(სიცილი)
არასდროს დავივიწყებ ამ მომენტს,
როცა ვიჯექი მასთან ერთად.
როგორი თავისუფალი იყო
თავის ბედნიერებაში.
ჩემი პატარა ძმა,
კალათბურთით გატაცებული პატარა ბიჭი,
გადაიქცა და ჩამოყალიბდა
ახალგაზრდა კაცად.
ის საუკეთესო იყო
სტომატოლოგიურ სკოლაში,
და იუსორთან და რაზანთან ერთად,
ჩართული იყო ადგილობრივ
და საერთაშორისო პროექტებში,
რომლებიც უსახლკარებისთვის
და ლტოლვილებისთვის იყო.
ეს მოიცავდა თურქეთში ვიზიტს
სირიელი დევნილებისთვის
სტომატოლოგიური მომსახურების
გასაწევად.
რაზანი,
რომელიც მხოლოდ 19 წლის იყო,
არქიტექტურული ინჟინერიის სტუდენტის
კრეატიულობას იყენებდა
გარშემომყოფთა დასახმარებლად.
სხვა პროექტებთან ერთად,
უსახლკაროებისთვის საჭირო
ამანათებს ქმნიდა.
ასეთები იყვნენ.
იმ ღამეს,
ღრმად ამოვისუნთქე და
ვუთხარი დიას,
"ასეთი ამაყი არასდროს ვყოფილვარ"
ხელები მომხვია
და ძილის წინ ჩამეხუტა.
მეორე დილას ისე წავედი
სან ფრანცისკოში,
რომ არც კი გამიღვიძებია.
ეს იყო ჩვენი ბოლო ჩახუტება.
ათი დღის შემდეგ, როცა სან
ფრანცისკოს საავადმყოფოში ვმორიგეობდი,
უამრავი თანაგრძნობის
შეტყობინება მივიღე.
დაბნეულმა დავურეკე მამას,
რომლიც მეუბნება:
"სროლა იყო დიას
სამეზობლოში, ჩეპელ ჰილში.
ყველაფერი გადაკეტილია.
მხოლოდ ეს ვიცით."
გავუთიშე და სწრაფად დავგუგლე,
"სროლა ჩეპელ ჰილში".
ერთი ამოაგდო,
ვციტირებ:
"სამ ადამიანს კეფაში ესროლეს
და მათი ადგილზე გარდაიცვალება დასტურდება"
რაღაცამ უკვე იცოდა ჩემში.
წამოვფრინდი სკამიდან და
ისტერიკა დამემართა,
საავადმყოფოს იატაკზე
ვხაოდი
პირველივე ღამის
ფრენა ავიღე,
ვერ ვაზროვნებდი.
შევედი ჩემი ბავშვობის სახლში
და ჩავეკარი მშობლებს
ტირილით.
ავირბინე დიას ოთახში,
როგორც ყოველთვის
მას ვეძებდი,
სიცარიელე დამხვდა,
რომელიც აღარასდროს შეივსებოდა.
გამოძიებამ და აუტოფსიამ
დაადგინა მოვლენათა
ქრონოლოგია.
დია გაკვეთილიდან ახალი
დაბრუნებული იყო,
რაზანი კი ვახშამისთვის ეწვია მათ
და უკვე იუსორთან
ერთად სახლში იყო.
როცა დაიწყეს ჭამა,
კარზე ვიღაცამ დააკაკუნა.
დიამ გააღო,
მისმა მეზობელმა რამდენჯერმე
ესროლა ცეცხლსასროლი იარაღიდან.
911 ზარის მიხედვით,
გოგოების ყვირილი ისმოდა.
კაცი სამზარეულოსკენ გაემართა
და ერთხელ ბარძაყში ესროლა იუსორს,
რამაც ის უმოქმედო დატოვა.
შემდეგ უკნიდან მივიდა,
იარაღი თავზე მიადო,
და ერთი ტყვიით ტვინი გაუხვრიტა.
შემდეგ რაზანს მიუტრიალდა,
რომელიც დანდობას ითხოვდა,
ისიც კეფაში
ერთი ტყვიით მოკლა.
როდესაც სახლს ტოვებდა,
დიას კიდევ ერთხელ ესროლა,
პირში.
სულ რვა ტყვია:
ორი თავში,
ორი გულმკერდში,
დანარჩენი კი - კიდურებში.
დია, იუსორი და რაზანი
მოკლეს
ისეთ ადგილას, რომელიც
უსაფრთხოდ ითვლებოდა, მათ სახლში.
თვეების განმავლობაში
ეს კაცი აწუხებდა მათ:
აკაკუნებდა კარზე,
წინ უტრიელებდა იარაღს.
მისი ფეისბუქი სულ
ანტი რელიგიური პოსტებით იყო სავსე.
იუსორს განსაკუთრებით ეშინოდა მისი.
როდესაც ამ სახლში გადადიოდა,
მაშინ თქვა, რომ არ მომწონს
როგორც ეს კაცი გვიყურებსო.
პასუხად, დედამისმა უთხრა, რომ
ზრდილობიანი ყოფილიყო მეზობლებთან,
რადგან როცა მათ გაიცნობდნენ,
დაინახავდნენ
როგორი კარგები იყვნენ.
ალბათ ისეთი ურეაქციოები
გავხდით სიძულვილის მიმართ,
რომ ვერ წარმოვიდგენდით
ასეთ სისასტიკეში თუ გადაიზრდებოდა.
კაცმა, რომელმაც ჩემი ძმა მოკლა
მკვლელობის ჩადენიდან მალევე
თვითონ მივიდა პოლიციაში,
აღიარა სამი ახალგაზრდის მკვლელობა,
შურისძიება,
საპარკინგო ადგილზე
კამათის გამო.
შემდეგ დილას პოლიციამ
ადრეული საჯარო განცხადება გააკეთა,
რომელიც ზუსტად იმეორებდა
ამ კაცის სიტყვებს,
კითხვების და გამოძიების გარეშე.
სინამდვილეში კი არანაირი
პრობლემა პარკინგთან დაკავშირებით არ იყო.
საერთოდ კამათიც არ ყოფილა.
არანაირი დარღვევა,
მაგრამ დეზინფორმაცია
უკვე გავრცელებული იყო.
24 საათის განმავლობაში მედიაში ტრიალებდა
სიტყვები: "კამათი პარკინგის გამო".
ვიჯექი ჩემი ძმის ლოგინზე
და ვიხსენებდი მის სიტყვებს,
სიტყვები, რომელიც ასე თავისფულად,
დიდი სიყვარულით მაჩუქა,
"შენი დამსახურებით ვარ ასეთი."
ეს მაძლევს იმის ძალას,
რომ დარდს მოვერიო
და ვილაპარაკო.
ჩემი ოჯახის წევრების სიკვდილს
ვერ გავხდი ისეთ ამბად,
რომელიც ახალ ამბებში
თითქმის არ განიხილება.
ისინი მოკლეს მეზობელმა
თავიანთი რწმენის გამო,
ნაჭრის გამო, რომელიც
თავზე ჰქონდათ შემოხვეული,
რადგან ისინი ვიზუალურად
მუსლიმები იყვნენ.
კიდევ უფრო ვბრაზდებოდი,
როცა წარმოვიდგენდი,
როლები რომ შეცვლილიყო.
არაბს, მუსლიმს,
ან მუსლიმური გარეგნობის ადამიანს
სამი თეთრკანიანი ამერიკელი
კოლეჯის სტუდენტი, რომ მოეკლა,
საკუთარ სახლში,
რას დაარქმევდნენ?
ტერორისტულ აქტს.
ამერიკაში როცა თეთრკანიანი
კაცი დანაშაულს ჩადის,
ის მარტოსული მგელია,
მენტალურად დაავადებული,
ან ვინმემ უბიძგა დანაშაულისკენ.
ვიცი, რომ მე ხმა უნდა ავიმაღლო,
და ის ერთი რამ გავაკეთო, რაც ვიცი:
ყველა ნაცნობს მედიაში ფეისბუქზე
შეტყობინება გავუგზვანე.
რამდენიმე საათის შემდეგ,
ქაოტურ სახლში, რომელიც
მეგობრებით და ნათესავებით იყო გადატენილი.
ჩვენი მეზობელი ნილი მოვიდა,
დაუჯდა მშობლებს
და ჰკითხა:
"რით შემიძლია დაგეხმაროთ?"
ნილს ოც წლიანი ჟურნალისტური
გამოცდილება აქვს,
მაგრამ ცხადი იყო, რომ ის
არა როგორც ჟურნალისტი,
არამედ როგორც მეზობელი,
ისე მოვიდა დასახმარებლად.
მე ვკითხე, მისი აზრით რა უნდა გვექნა,
ადგილობრივი მედიის მხრიდან უამრავი
ინტერვიუს თხოვნების გათვალისწინებით.
მან პრეს-კონფერენციის გამართვა
შემოგვთავაზა ადგილობრივი თემის ცენტრში.
ახლაც კი არ მყოფნის სიტყვები,
რომ მადლიერება გამოვხატო.
"უბრალოდ მითხარი როდის
და ყველა საინფორმაციო არხს მოვიწვევ."
მან გააკეთა ის, რასაც ჩვენ ვერ ვაკეთებდით,
ასეთ მძიმე დროს.
ჩავატარე პრეს კონფერენცია,
ისევ წინა ღამიდან მოყოლებული
ხალათი მეცვა.
და მკლვლელობიდან 24 არ იყო გასული,
CNN-დან ანდერსონ კუპერი მართმევს
ინტერვიუს.
შემდეგ დღეს, მთავარი გაზეთები
New York Times და Chicago Tribune
ჩათვლით,
სადაც დაბეჭდეს ისტორიები
დიაზე, იუსორსა და რაზანზე,
მოგვცეს საშუალება სიმართლე მოგვეყოლა
და ყურადღება გაგვემახვილებინა
ანტი მუსლიმურ სიძულვილზე.
დღევანდელ რეალობაში,
ისლამოფობია თითქოს
სოციუმში მიღებული დისკრიმინაციის ფორმაა.
ჩვენ ეს უბრალოდ უნდა ავიტანოთ
და გავიღიმოთ.
ზიზღიანი მზერები,
შიში თვითმფრინავში ასვლისას,
აეროპორტში უმიზეზო ჩხრეკვები,
რომელიც 99% შემთხვევაში ხდება.
და სულ ეს როდია.
პოლიტიკოსები კი ამას პოლიტიკური
და ფინანსური მოგებისთვის იყენებენ.
აქ, აშშ-ში,
დონალდ ტრამპისნაირი
პრეზიდენტობის კანდიდატი გვყავს,
რომელიც ამერიკელი
მუსლიმების რეგისტრაციას ითხოვს,
უნდა რომ აკრძალოს მუსლიმების
იმიგრაცია და ლტოლვილების შეფარება.
შემთხვევითი არაა, რომ სწორად ახლა
იზრდება დანაშაულის რაოდენობა,
არჩევნების ციკლთან ერთად.
სულ რაღაც რამდენიმე თვის წინ,
ხალიდ ჯაბარა,
ლებანელ-ამერიკელი ქრისტიანი,
ოკლაჰომაში მოკლეს
ასევე თავისმა მეზობელმა
ადამიანმა, რომელიც მას
"ბინძურ არაბს" ეძახდა.
ეს ადამიანი იქამდე 8 თვე იჯდა ციხეში,
იმის გამო, რომ მცდელობა
ჰქონდა მანქანით გაეტანა ხალიდის დედა.
დიდი შანსია, რომ ეს ისტორია
არც გქოდეთ გაგონილი.
რადგან ვერ მიაღწია
საყოველთაო ახალ ამბებამდე.
სულ ცოტა, სახელი მაინც
დავარქვათ ამ ფაქტს:
სიძულვილით ჩადენილი დანაშაული.
ამაზე ვილაპარაკოთ მაინც,
რადგან ძალადობა და სიძულვილი
ვაკუუმში არ ხდება.
არც ისე დიდი ხნის მერე,
რაც სამსახურში დავბრუნდი,
საავადმყოფოში უფროსი მორიგე ვარ,
ერთ-ერთმა ჩემმა პაციენტმა გადახედა
ჩემს კოლეგას,
სახეზე ანიშნა და უთხრა:
"სან ბერდარდინო",
ახლახანს მომხდარ ტერორისტულ აქტზე.
მე კი დავკარგე ჩემი ოჯახის
სამი წევრი ისლამოფობიის გამო,
ვარ ჩემი პროგრამის,
როგორ ვებრძოლოთ მიკროაგრესიას,
დამცველი,
მაგრამ...
სიჩუმე.
მე გული მატკინეს.
დამამცირეს.
რამდენიმე დღის შემდეგ ისევ ის პაციენტი
მიყურებს და მეუბნება,
"შენი ხალხი ლოს ანჯელესში ხალხს ხოცავს."
მომლოდინედ მიმოვიხედე.
ისევ:
სიჩუმე.
მივხვდი, რომ ისევ მე უნდა ამოვიღო ხმა.
ჩამოვჯექი მის საწოლზე და
წყნარად ვკითხე:
"შენთვის პატივისცემისა და
სიკეთის გარდა რამე მიკადრებია?
მზუნველობის გარდა რამე მიჩვენებია?"
თავი ჩაღუნა და მიხვდა, რომ არასწორი იყო
და მთელი გუნდის თანდასწებით
მომიბოდიშა და თქვა:
"ეს მე არ უნდა შემშლოდა.
მე თვითონ მექსიკელი-ამერიკელი ვარ.
მეც ყოველთვის შენსავით მექცევიან."
ბევრი ჩვენგანი აწყდება მიკროაგრესიას
ყოველდღიურად.
ეს შეიძლება მოხდეს სხვადასხვა რამის გამო,
თქვენი რასის,
სქესის,
სექსუალური ორიენტაციის,
ან რელიგიური რწმენის გამო.
ჩვენ ყველა ვყოფილვართ
უსამართლობის მომსწრენი
და ხმა არ ამოგვიღია.
ალბათ იმ მომენტში საჭირო ხერხებით
არ ვიყავით აღჭურვილნი, რომ გვეპასუხა.
შეიძლება მაშინ არც კი გვქონდა გააზრებული
ჩვენი ქვეცნობიერი ტენდენციურობა.
ჩვენ ყველა ვთანხმდებით,
რომ დისკრიმინაცია მიუღებელია,
მაგრამ როცა ამის ვაწყდებით,
ჩუმად ვართ,
რადგან ჩვენთვის ეს არაკომფორტულია.
მაგრამ ზუსტად ამ დისკომფორტში შესვლა
ნიშნავს იმას,
რომ მოკავშირის გვერდით ვდგებით.
ამერიკაში ალბათ
სამ მილიონზე მეტი მუსლიმია,
რაც მთელი მოსახლეობის
მხოლოდ ერთი პროცენტია.
მარტინ ლუთერ კინგმა ერთხელ თქვა:
"ბოლოს,
ჩვენ არა მტრის სიტყვები გვემახსოვრება,
არამედ ჩვენი მეგობრების დუმილი."
მაშ, რატომ იყო ჩვენი მეზობელი ნილის
თანადგომა ასეთი მნიშვნელოვანი?
რამდენიმე ფაქტორის გამო.
ის ჩვენ გვერდით იყო,
როგორც მზრუნველი მეზობელი,
მაგრამ ამასთანავე თავისი
პროფესიულ გამოცდილებით
და რესურსებით გვეხმარებოდა,
როცა ამას საჭიროება მოითხოვდა.
სხვებმაც იგივე გააკეთეს.
ლარიშა ჰოკინსი, როგორც კი პირველი
უვადო კონტრაქტის მქონე აფრო-ამერიკელი
პროფესორი გახდა უიტონის კოლეჯში,
სოლიდარობის გამოცხადების მიზნით,
ტრიბუნაზე ჰიჯაბით ავიდა,
იმ ქალების მხადასაჭერად,
ვინც ყოველდღე აწყდება დისკრიმინაციას.
შედეგად სამსახური დაკარგა.
ერთ თვეში.
იგი ვირჯინიის უნივერსიტეტში დასაქმდა,
სადაც მუშაობს პლურალიზმზე,
რასაზე, რწმენასა და კულტურაზე.
Reddit-ის ერთ-ერთმა დამფუძნებელმა,
ალექსის ოჰანიანმა,
გვაჩვენა, რომ საჭირო არ არის
კავშირი მაინცდამაინც სერიოზული იყოს.
მან მხარი დაუჭირა 15 წლის მუსლიმ გოგონას,
რომელსაც ჰიჯაბიანი ემოჯი უნდოდა.
(სიცილი)
ძალიან მარტივი ჟესტია,
მაგრამ მას მნიშვნელოვანი
ქვეცნობიერი გავლენა აქვს
მუსლიმების ნორმალიზებასა
და ჰუმანიზებისთვის,
თემის ჩართულობა ხდება როგორც "ჩვენ"
და არა როგორც "ისინი".
Women's Running ჟურნალის მთავარი რედაქტორი
პირველი იყო, რომელსაც ჰიჯაბი
ეკეთა აშშ-ს ფიტნეს ჟურნალის ყდაზე.
ეს ყველა სხვადასხვა მაგალითია
იმისი თუ როგორ გამოიყენეს ადამიანებმა
საკუთარი პლათფორმა და რესურსები
სასწავლებლებში, ტექნოლოგიაში თუ მედიაში,
იმისთვის რომ აქტიური თანადგომა გამოეხატათ.
რა წვლილი შეგიძლიათ თქვენ რომ შეიტანოთ?
გსურთ, რომ გახვიდეთ
თქვენი კონფორტის ზონიდან
და ხმა აიმაღლოთ,
როცა ამ სიძულვილის მომსწრე გახდებით?
იქნებით ნილი?
ბევრი მეზობელი გამოჩნდა ამ ისტორიაში
და თქვენს სამეზობლებშიც არის
მუსლიმური თემი,
მუსლიმი კოლეგა
ან ბავშვი, ვისთან ერთადაც
თქვენი შვილი დადის სკოლაში.
მიუახლოვდით მათ.
გააგებინეთ, რომ მათ
სოლიდარობას უცხადებთ.
შეიძლება მცირედ
და უმნიშვნელოდ მოგეჩვენოთ,
მაგრამ გპირდებით, რომ დიდი გავლენა აქვს.
ვერაფერი ვერ დააბრუნებს დიას,
იუსორსა და რაზანს,
მაგრამ როცა ჩვენს კოლექტიურ
ხმას ავიმაღლებთ,
აი, მაშინ დამთავრდება სიძულვილი.
მადლობა.
(აპლოდისმენტები)